Thematic map: https://temakart.nve.no/tema/smakraft

Description from map:
"NVE har utviklet en metode for digital ressurskartlegging av vannkraftpotensial. Metoden bygger på digitale kart, digitalt tilgjengelig hydrologisk materiale og digitale kostnader for ulike anleggsdeler. Resultatene av kartleggingen viser potensial for små vannkraftverk med effekt mellom 50 kW og 10 000 kW.
Samlet er det funnet omkring 5,9 TWh med utbyggingskostnad under 8 kr/kWh med prisnivå 2025 per januar 2026. I tillegg kommer potensial basert på kjente prosjekter fra konsesjonsvurderinger og tidligere kartlagte muligheter gjennom arbeidet med Samlet plan for vassdrag. En samlet oversikt over vannkraftpotensialet finnes i Power Bi-løsning for vannkraftdatabase og -potensial.
Den digitale kartleggingen ble gjennomført første gang i 2004 og er gjengitt i NVE Rapport 19/2004. Rapporten inneholder resultater og beskrivelse av metoden som er brukt, med angivelse av svakheter på grunn av nødvendige forenklinger og det arbeid som må videreføres for å øke kunnskapen om ressursen ytterligere. Analysemetoden er beskrevet i vedlegg til rapporten. Grunnlaget for nåværende kartlegging er basert på en forbedret metode og oppdatert kostnadsgrunnlag for digital ressurskartlegging av vannkraftpotensial.
I den oppdaterte digital kartleggingen er blant annet plassering av inntak optimalisert for hver fallstrekning. Den opprinnelige metoden tok ikke hensyn til at når elven flatet ut eller høydeforskjellen nådde maksimumsgrensen på 600 m ble det ikke definert kraftverk dersom beregnet vannføringen var under grenseverdien for å definere et kraftverk. Med den nye tilnærmingen kan man stoppe fallet og finne mer riktig plassering av inntak som gir nok vannføring til å til å definere et kraftverk.
Kostnadsgrunnlaget som er lagt til grunn i den oppdaterte digitale kartleggingen er basert på NVEs kostnadshåndbøker for vannkraftanlegg med prisnivå 01.01.2010 og funksjonene for beregningen av utbyggingskostnaden er forbedret. Utbyggingskostnaden er oppdatert til prisnivå 01.01.2025.
Det hydrologiske grunnlaget i kartleggingen er basert på NVEs avrenningskart basert på perioden 1961 – 1990. NVE har oppdatert avrenningskartet til perioden 1991 – 2020 og beregnet årsproduksjon er skalert til denne perioden."
